---
layout: post
title: "程式學習效果不彰的原因"
img: indonesia.jpg # Add image post (optional)
date: 2019-11-13 22:55:00 +0300
tag: [Chat, Programing, youtuber]
---
最近滿常看一位日本工程師的youtube頻道[雑食系エンジニアTV](https://www.youtube.com/channel/UC_HLK-ksslL-Z_2wiIZDlMg)，

自稱「雜食工程師」的KENTA會很多種程式語言，

程式相關經歷大概10年左右，
（可前往他的[履歷表](https://github.com/kenta-polyglot/cv)查看），

因為有著豐富的業界經歷，

說起業界觀察也頗有一番道理。

（前提是你可以接受不苟言笑的表情和偶爾斜眼看鏡頭的動作XD）


今天想要介紹一集[成長の遅いプログラミング初学者の特徴](https://www.youtube.com/watch?v=UuAW9yIRHmU&list=PLbX4sZSRPk6xIuhYYRY5FksvSEgcIaAET&index=73)

內容是說，KENTA因為常幫初學者看作品集，也常有人來問他學習方法，

他觀察到在差不多的學習時間下，每個人的學習成果卻是有差別的。

雖然天份也是很重要，但很多人卻是因為以下這些和天份無關的問題而影響了學習效果。

# 1.等搞懂才要開始

比方說「XX教材做完3次以後才要開始做作品集」，

「不懂的地方全都弄懂後才要進到下一個階段」。

KENTA認為學習成效很慢的人幾乎都有這個毛病。

當然要做出好的作品集需要一定的基礎，

但是一直不斷的練習基礎並不會有太大的進步，

反而是實作的時候把遇到的問題一一解決才是成長的關鍵。

KENTA建議這些人不要拿「我練XX練了好幾遍」來自我欺騙，

最好趕快看清這是個糟糕的學習方法。

# 2.沒做好時間管理

以上班族來說，將下班後、假日的時間全部用來學習，是最基本的要求，

如果達不到一個禮拜20個小時、假日至少8小時的學習時數，

學習效果將會很差，想轉職成網路工程師有很高的機率會失敗。

有很多人會說「因為平常要加班，沒辦法撥出時間」，

但是你以為那些徵才的公司會體諒你因為需要加班，所以只能提出很鳥的作品集嗎？

真的有心的話，應該縮短加班時間，或早起一個小時來製作作品集。

有的人甚至是辭掉工作、全心準備轉職，奉勸還在混的人要有跟這些人一起競爭的心理準備。

# 3.搜尋技巧太差

尤其是很多人沒辦法掌握「選擇適當的關鍵字」這個最重要的技巧。

其他還有「日文找不到的話，換找英文資料」、「限定發表時間在最近半年內」、

「排除特定關鍵字」、「搜尋完全一致的結果」等技巧，

如果使用的是Ruby或Rails的話，資訊量都很多，應該可以順利找到答案。

但是KENTA觀察在板上發問的人，很多人還是抓不到重點。

固然找對關鍵字需要一定程度的基礎知識，

但是只要思考「遇到相同問題的人，會如何去找答案？」，

就算第一次沒找到答案，也能從中找到線索，換個關鍵字，再繼續往下找到答案。

最好養成持續不懈找到答案的習慣。

# 4.對於找到的資訊無法做取捨

難以判斷「要達成自己的目標，要參考誰的答案比較好」。

例如希望「3年後成為月收入80萬的工程師」，就該參考這樣的對象所提供的資訊，

而不是去參考業務或其他職種提供的資訊。

此外，要注意提供資訊的人是站在什麼樣的立場建議你進修的教材或學習的語言，

以免偏離了自己的目標，甚至被當成待宰的肥羊。

# 5.提問技巧不佳

簡單來說，要能考慮到對方和自己所擁有的資訊不對等，

並清楚闡述問題的背景、由來、現在的狀況、具體想解決的問題，

最少要做到：

- 弄清楚想要解決的問題

- 告知對方事情的來龍去脈

- 告知對方自己調查的結果

- 告知錯誤訊息（如果有的話）

這樣可以不用浪費彼此的時間，也能更快速獲得解答，務必要學會這個技巧。

另外KENTA還補充說，如果沒學會這個技巧，就算成功轉職，

也可能每天被前輩嚴格指責，造成心理上的負擔，

所以最好趁早磨練清楚提問的技巧。

# 6.沒有認真建立夥伴關係或競爭對手

當然也是有人可以只靠自己就把程式學會，

但是有沒有人可以互相交換資訊，

對於能獲得的資訊量會有很大的差別。

此外，如果有「我不想輸給他」這樣的對手在的話，

學習的動機也將完全不同。

想要偷懶的時候，一想到「他現在也在認真寫code吧？」，

就會覺得自己不能再偷懶了。

可以透過twitter追蹤其他programmer，或是透過tag"今天的進度"，

獲得別人按讚，來激勵自己。

和有相同目標的人一起努力，較能維持上進的心態。

# 7.沒有讓學習變成習慣

人的意志力是很薄弱的，如果要靠自己的意志力，

頂多只能撐短短一陣子，要撐好幾個月的話，大概都會陣亡。

如果能創造維持動機的環境，比起只靠意志力，成功的機率會高出許多。
（這點《原子習慣》也有提到）

比方說，跟朋友宣告「我要在半年內成為網頁開發工程師」，

或是租一個不會受打擾的空間專心寫程式，

有在這些方面下功夫的話，經過幾個月的時間，便和沒有做的人拉出很大的差距。

<br>
11分鐘的影片竟然寫了1500多字，（其實還有最後的總結沒有放進來）

總之，大家努力朝著上述7點的反方向前進吧！
