---
layout: post
title: "Ruby初心者的學習筆記 — 符號Symbol"
img: alaska.jpg # Add image post (optional)
date: 2019-07-27 12:00:00 +0300
tag: [Ruby, Rails, Programing]
---
**符號是什麼？**
在Ruby的世界中，在字元前面加上:（冒號），即為符號（symbol）。


**符號是什麼樣的概念？**
有人說，符號可以想像為一個「帶有名字的物件」，

搜尋了一些日本網站後，

（畢竟Ruby的老爸是日本人嘛，搜尋日本網站也是很合理的）

發現了一個有趣的形容：

「符號是披著字串皮的數字」

為什麼會這樣形容呢？

讓我們來看一下“符號”、“字串”、“數字”的比較。

**字串（String)**
字串大概是所有程式語言最常使用的東西了。

在Ruby要建立字串，可以採用以下3種方法：

```
my_name = String.new("apple")

my_name = "apple"

my_name = 'apple'
```
其中又以第2種較常使用。

而如果將字串“apple”指向2個不同變數，再用object_id方法取得各自的id，會發現即使都是“apple”，卻有不同的object id，代表它們是不同的物件。
```
my_name = "apple"
her_name = "apple"

puts my_name.object_id  # => 70364243722720
puts her_name.object_id # => 70364243722700
```

而用迴圈方式連續取得“apple”的object id的結果如下，
```
5.times do
  puts "apple".object_id
end

# => 70194034783920
# => 70194034783340
# => 70194034783140
# => 70194034782760
# => 70194034782600
```
可以證明每次產出的“apple”字串都是不同的物件。

**數字（Number)**
在Ruby的世界裡，數字也是物件。

如果將剛剛字串用過的方法套用在數字上，會發生什麼事呢？
```
my_number = 689
your_number = 689

puts my_number.object_id   # => 1379
puts your_number.object_id # => 1379
```
雖然不知道1379是怎麼算出來的，但可知相同的數字內容代表著相同的物件。

用迴圈得出的結果也是一樣。
```
5.times do
  puts 689.object_id
end

# => 1379
# => 1379
# => 1379
# => 1379
# => 1379ß
```

**符號（Symbol）**
最後來看符號。

在Ruby的世界中，字串和符號是相對應的。

要將字串轉成符號，可使用

“name”.to_sym 或 ”name”.intern。

而要將符號轉成字串，則使用

:name.to_s 或 :name.id2name。

以下先將剛剛的“apple”轉成符號，再取得object_id。
```
my_name = "apple"
her_name = "apple"

my_name.to_sym # => :apple
her_name.to_sym # => :apple

puts my_name.to_sym.object_id  # => 70092130299700
puts her_name.to_sym.object_id # => 70092130299700
```
id相同，代表是同一個物件。

（小補充：如果執行my_name.intern.object_id，結果也是一樣的。）
```
5.times do
  puts :apple.object_id
end

# => 1056028
# => 1056028
# => 1056028
# => 1056028
# => 1056028
```
而迴圈得出的結果也可證明這裡的:apple是相同物件。

（但跟上面字串轉符號的:apple就不相同了。）

**結論**
雖然:apple表面上看起來跟”apple“長得比較像，但因為產出後便一直佔據記憶體的相同位置，和數字的特性較為接近，難怪符號要被稱為「披著字串皮的數字」了。

參考資料：

[Rubyのシンボルは文字列の皮を被った整数だ！](https://melborne.github.io/2008/08/02/Ruby/)

[為你自己學Ruby on Rails](railsbook.tw)